He podido comprobar por distintos medios que su empresa “INDUSTRIAS JOVI, S.A.” es líder en la fabricación de productos y maquinaria para la fabricación de zapatos.
Por mi experiencia como Jefe de Ventas en una firma del sector, he seguido con atención el desarrollo de su empresa; por ello estimo que mi colaboración podría serles útil a la hora de planificar campañas y promocionar su firma.
Me gustaría tener la oportunidad de conversar con usted, en una entrevista, y exponerle con mayor amplitud aquellos datos que deseen conocer.
En espera de sus noticias les saluda atentamente:
